.انْقَضَتْ عَشَرَةُ أَجْيالٍ مُنْذُ زَمَنِ النَّبيِّ نُوح
.وَكانَ الشَّيطانُ يُحْكِمُ قَبْضَتَهُ عَلى الأُمَم؛ أَوْ هَكَذا بَدا الأمْرُ في الظَّاهر
.فَبَدلاً مِنْ أنْ يَتَّكِلَ النَّاسُ عَلى الرَّبِّ، كَانُوا يَتَّكلونَ عَلى دِيانَاتِهِم
.فَبَعْضُ الأُمَمِ عَبَدُوا الشَّمسَ بَدَلاً مِنْ أنْ يَعْبُدوا خَالِقَ الشَّمْس
.وَبَعْضُ الأُمَمِ سَجَدُوا للقَمَر
.وَفي نَحْوِ سَنَة 1925 قَبْلَ الميلاد
كَانَ هُناكَ رَجُلٌ يُدْعى ’’أَبْرام‘‘ يَعيشُ في أَرْضٍ إلى
الشَّمالِ الشَّرْقِيِّ مِنَ الجَزيرةِ العربيَّة
وَفي وَقْتٍ لاحِقٍ، غَيَّرَ اللهُ اسْمَهُ إلى ’’إبراهيم‘‘
(وَمَعْناهُ: أَبٌ لِجُمهورٍ مِنَ الأُمَم)
.كانَ إبراهيمُ ابْنَ خَمْسٍ وَسَبْعينَ سَنَة
.وَكانَتْ زَوْجَتُهُ ’’سَارَة‘‘ ابْنَةَ خمْسٍ وَسِتِّينَ سَنَة. وكانْتْ عَاقرًا
كانَ أَهْلُ إبراهيمَ وَسارَة وَأقْرِباؤُهُمْ وَجِيرانُهُمْ يَعْبُدونَ الأوْثانَ
أيْ أنَّهُمْ كانُوا يَعْبُدونَ الـمَخْلوقاتِ بَدَلًا مِنَ الخَالِق
:وذَاتَ يَوْمٍ، قالَ الرَّبُّ لإبراهيم
اذْهَبْ مِنْ أَرْضِكَ وَمِنْ عَشِيرَتِكَ وَمِنْ بَيْتِ
.أَبِيكَ إِلَى الأَرْضِ الَّتِي أُرِيكَ
فَأَجْعَلَكَ أُمَّةً عَظِيمَةً
وَأُبَارِكَكَ وَأُعَظِّمَ اسْمَكَ
.وَتَكُونَ بَرَكَةً
وَأُبَارِكُ مُبَارِكِيكَ، وَلاَعِنَكَ أَلْعَنُهُ
.وَتَتَبَارَكُ فِيكَ جَمِيعُ قَبَائِلِ الأَرْضِ
(تكوين 12: 1-3)
.أَرادَ اللهُ أنْ يَقْطَعَ عَهْدًا مَعَ إبراهيم
فَإنْ تَرَكَ عَائِلَةَ أَبيهِ وَذَهَبَ إلى المكانِ المجهولِ الَّذي
: سَيُخْبِرُهُ اللهُ عَنْهُ، سَيَقومُ اللهُ بِعَمَلَيْنِ عَظيمَيْنِ مَعَهُ
.الأوَّلُ هُوَ أنَّهُ سَيَجْعَلُهُ أَبًا لأُمَّةٍ عَظيمَةٍ
وَالثَّاني هُوَ أنَّهُ مِنْ خِلال تِلْكَ الأُمَّةِ الجديدةِ، فَإنَّ اللهَ سَيُبارِكُ النَّاسَ مِنْ كُلِّ أُمَّة
وَإنِ اتَّكَلَ إبراهيمُ عَلى الرَّبِّ وَتَبِعَهُ، سَيَصيرُ أَبًا لأُمَّةٍ سَيأتي مِنْها الأنبياءُ
.وَالأسفارُ الـمُقدَّسَةُ، وَمُخلِّصُ العَالَم
فَمَاذا فَعَلَ إبراهيم؟
بِالإِيمَانِ إِبْرَاهِيمُ لَمَّا دُعِيَ أَطَاعَ أَنْ يَخْرُجَ إِلَى الْمَكَانِ
الَّذِي كَانَ عَتِيدًا أَنْ يَأْخُذَهُ مِيرَاثًا
فَخَرَجَ وَهُوَ لاَ يَعْلَمُ إِلَى أَيْنَ يَأتِي‘‘.
(عبرانيِّين 11: 8)
لم يَكُنْ مِنَ السَّهلِ عَلى إبراهيمَ
وَزوجَتِهِ أنْ يَتْرُكا أَقارِبَهُما وَأنْ يَتَخَلَّيا عَنْ دِيانَةِ العَائِلَة
وَبالرَّغْمِ مِنْ ذَلِك، اخْتارا أنْ يَحْتَمِلا نَقْدَ مُجْتَمَعِهِمَا في
سَبيلِ السَّيرِ مَعَ اللهِ الوَاحِدِ الحَقيقيّ
ومَعَ أنَّ الاتِّكالَ عَلى اللهِ وَإطاعَتَهُ لَيْسَ بالأمْرِ
.السَّهْلِ دَائمًا، فَإنَّهُ الخِيارُ الأفْضَلُ دَائِمًا